ここに 2つのクラス 1組と2組の 50m走のタイムが 並んでいます。
それぞれ クラスに 何人いますか。
5×4=20 なので 1組も2組も 20人ずつの クラスです。
みんなの 50m走のタイムが 並んでいます。
6秒台の 速い人もいれば 9秒台の人も います。
1組と2組は どちらが 50m走は 速いでしょうか。
クラス全員で リレーをすると どちらが勝つと 予想できますか。
この数字を ながめていても 予想するのは 難しいです。
このように 数が 集まったものを 資料 または データ と言います。
資料やデータは 整理した方が 分かりやすいです。
整理する方法を 小学校で 勉強しました。覚えていますか。
度数分布表を 勉強しました。どのようなもの でしたか。
6秒台 7秒台と区切り それぞれ 何人いるかを 表したのが 度数分布表です。
正確に言うと 6秒以上 7秒未満の人は 2人います。
7秒以上 8秒未満の人は 7人います。
この数字を それぞれ 度数 と言います。
6秒以上 7秒未満という 範囲（はんい）を 階級 と言います。
それぞれの 階級に 何人いますか。
それぞれの 階級の度数を 表したのが 度数分布表です。
1組は 速い人も おそい人も 少しずついて 7秒台と 8秒台が 中心です。
では 2組は どうでしょうか。こちらは 表に数字を 書きこみます。
まず 6秒台の人です。6秒以上 7秒未満の人は どれくらい いますか。
6秒台の人 ですから 1人です。2組は 6秒台の人は 1人です。
7秒台の人は 7人です。
8秒台の人は 9人です。
8.0は 8秒以上なので 8秒台の方に 入れてください。注意してください。
そして 9秒台の人は 3人です。
合計すると 7+3 で 10人です。1+9 で 10人です。10+10 で 20人です。
クラスの人数を 正しく 数えることが できています。
このように 比べると 1組は 真ん中のタイムに 7人います。
2組は おそい人が 多そうです。おそい方に タイムが ばらついています。
もっと 度数分布表を 分かりやすく したいです。
数字の集まりの 表を 分かりやすく するには グラフを 使う方がいいです。
度数分布表は 柱状グラフで 表すと 分かりやすいです。
柱状グラフも 小学校で 勉強しました。
柱状とは この字を 書きます。柱の形なので 柱状グラフです。
柱状グラフを ヒストグラム とも言います。
1組の ヒストグラム つまり 柱状グラフを 作ります。
ここに それぞれ 階級をとります。
6秒以上 7秒未満の人は 度数が2です。2までの 長方形を 作ります。
7秒以上 8秒未満が 7人です。8秒以上 9秒未満も 7人です。
9秒以上 10秒未満は 4人です。このような形の グラフになります。
すると ここに きれいに 山ができる 分布です。
2組は どうでしょうか。これも 度数分布表を見て 手でかきます。
定規を 使わないので きたなくなるかも しれません。
6秒台の人は 1人です。
次は 7秒台です。7秒以上 8秒未満は 7人です。7まで 線を引きます。
続いて 8秒台の人は 9人です。ここが 出る形の グラフです。
そして 9秒台は 3人です。このような形の グラフになります。
柱状グラフ つまり ヒストグラムが できました。
2組の方が 1組より 少しタイムが おそい方に 人数が ばらついています。
それが ヒストグラムから 分かります。
しかし ヒストグラム つまり 柱状グラフで 注意することが あります。
階級の とり方によって 大きく グラフの形が 変わります。
度数分布表も 柱状グラフも 大きく 変わってきます。
階級の長さを 幅（はば）と言います。
階級の幅（はば）を 変えると 1組と2組の グラフは こうなります。
1組のグラフでは 真ん中に 多くの人が いたように 見えました。
実は ここに 大きな谷が できています。
この範囲（はんい）は それぞれ 1人ずつしか いません。
7.5秒以上 8.5秒未満の人は それぞれ 1人です。合わせて 2人です。
それに対して 速い人が 多くいます。7秒台前半の人も 結構います。
逆に 少しおそい 8秒台後半の人も います。
さっきの ヒストグラム 度数分布表では 真ん中に 人が 集まっていました。
しかし 速い人と おそい人の グループに 大きく 分かれています。
それに対して 2組は タイムが かたよって 見えました。
しかし きれいな山型の グラフです。9秒台前半の人は 少ないです。
さっきの ヒストグラム だけでは 1組の方が速いと 思うかも しれません。
しかし こちらで 見比べると どちらが速いか 分かりません。
2つのクラスで リレーをすると どうなる でしょうか。
2組は 真ん中ぐらいの タイムで 走る人たちが 多いです。
走る順番に よっては 2組の方が 速いかも しれません。
ヒストグラムは 階級の幅（はば）の とり方で 形が 大きく変わります。
データや資料に 合わせて 階級の幅（はば）を よく考えて 設定します。
そして データや資料を 比べることが とても大切です。
ここでは 引き続き 小学校の 復習をします。
そして 順番に 資料やデータを あつかって いきます。